Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Depuis 2008,
Under The Pole mène des expéditions
sous-marines pionnières,
à la découverte de mondes méconnus.
Bonsoir
à toutes et à tous.
On me demande souvent
comment j'en suis arrivé
à cette vie d'explorateur,
et c'est un petit peu ce que
je vais vous expliquer ce soir.
Je vais vous raconter comment
je me suis retrouvé à 30 ans
au Pôle Nord géographique
à plonger, à faire du camping
dans des conditions de froid
les plus extrêmes de la planète.
Je vais vous raconter
comment un enfant
qui avait une jambe
qui pliait très mal,
s'est retrouvé quelques années plus tard
à mener des expéditions d'exploration
sur le toit du monde.
Je vais vous raconter comment
je me suis retrouvé dans le haut Arctique
à plonger avec des requins du Groenland,
ces poissons si méconnus qui,
il semblerait,
seraient les animaux qui ont la plus
grande longévité sur la planète.
Je vais vous emmener plonger avec moi
sous les plus hautes latitudes
de l'Arctique
mais aussi vous raconter
trois histoires,
trois carrefours fondateurs qui m'ont
conduit à cette vie d'explorateur,
et qui m'ont beaucoup appris.
Alors, ma vie n'a pas commencé avec
le souffle des grandes expéditions,
elle aurait pu être
complètement différente.
En fait, le premier carrefour de ma vie,
c'est même l'histoire d'un handicap.
Lorsque j'avais 8 ans
suite à un traumatisme,
je me suis retrouvé
avec la jambe gauche raide,
très douloureuse,
la peau sur les os.
Concrètement, je ne pouvais
pas faire de vélo assis.
J'étais obligé de sautiller
pour descendre les escaliers.
Je courais en boitant.
Je boitais en courant.
et souvent, même assis,
souvent même en marchant.
Ce sont des choses qui sont très
perturbantes pour un enfant,
pour un adolescent et,
un peu plus tard
pour un jeune homme
à tel point que ça m'a obsédé.
Ça m'a obnubilé.
J'y pensais 24 heures sur 24
pendant cette période de ma vie
de manière consciente et inconsciente.
Néanmoins, j'ai eu
une vie sportive normale
j'étais même plutôt bon,
mais naturellement je me suis éloigné
de certains sports collectifs
pour me rapprocher de disciplines comme
l'escalade, dans laquelle j'ai performé.
Et puis à 15 ans,
j'ai découvert la plongée
et ça a été un événement important,
puisque ce jour-là,
je me suis découvert une passion
dans laquelle
je me suis totalement investi.
Mais, avec le temps qui passait,
l'état de ma jambe ne s'améliorait pas,
au contraire.
Elle se raidissait et les douleurs
étaient de plus en plus importantes.
Donc, à l'approche de la vingtaine,
j'ai décidé de tenter une opération.
Je me souviens qu'avant de
m'endormir au bloc opératoire,
j'avais cette vision de me réveiller
quelques heures plus tard,
avec la jambe gauche ouverte jusqu'à l'os,
au niveau de la cuisse
de part et d'autre, et puis,
la perspective d'une année
en centre de rééducation,
avec beaucoup de kiné tous les jours.
Ce n'était pas folichon, folichon
mais l'opération a été un miracle.
En fait, au bout de quelques
dizaines de minutes,
le chirurgien a libéré mon genou,
et a supprimé les douleurs.
Il s'est arrêté là
et j'ai fait cette photo à l'époque
parce que j'étais tellement heureux
de récupérer 110 degrés de mobilité.
Je ne savais pas si ça allait durer.
Donc, j'ai voulu garder
cette photo en mémoire.
Et quelques mois plus tard,
en sortant de mon séjour à l’hôpital,
je suis allé dans un champ
que j'aimais bien.
C'est pas sur la photo,
mais il y a les Alpes derrière
avec le massif du Mont-Blanc.
Je me suis pris en photo.
J'ai posé l'appareil sur le capot
de la voiture,
avec ce petit écriteau
sur lequel il est marqué :
« Jour 0, vendredi 7 avril 2000 »
En fait, c'était quelque chose de
fondamental pour moi :
une nouvelle vie commençait.
J'avais réussi à surpasser un handicap
qui m'avait contraint,
qui m'avait bloqué,
et en même temps qui m'avait forgé,
qui m'avait appris
certaines choses sur la vie,
notamment l'importance
de certaines choses
et puis la futilité d'autres.
Lorsque j'étais étudiant,
je rêvais d'aventures,
comme beaucoup.
Je rêvais de parcourir le monde,
je rêvais de voyager et de faire
des expéditions de plongée
mais j'avais été nourri
pendant toute mon enfance,
par l'odyssée de la Calypso
et du Commandant Cousteau,
par les expéditions de Jean-Louis Étienne
dans les régions polaires.
Mais, étudiant, c'est un monde qui me
paraissait inaccessible, inabordable.
Je passais une partie de mes étés
comme moniteur de plongée,
et un jour une jeune femme est arrivée,
Emmanuelle,
elle rentrait d'une expédition
à Clipperton
avec Jean-Louis Étienne justement.
Et elle m'a inspiré la passion,
elle m'a inspiré l'aventure,
et aussi une certaine forme de liberté
dans laquelle je me suis retrouvé.
Alors, en bon moniteur de plongée,
je suis allé voir le directeur du centre,
et puis j'ai manœuvré pour demander
à ce qu'elle soit basculée
dans mon groupe.
Ce fut chose faite.
À la fin de la formation,
on a quitté le centre ensemble,
et puis on ne s'est plus jamais quittés.
Quelques temps plus tard,
j'ai rencontré Jean-Louis Étienne.
Il était en train de préparer
une expédition au Pôle,
une expédition avec un dirigeable.
Il voulait traverser l'Océan Arctique
et il cherchait un jeune, un jeune
stagiaire ingénieur
et j'ai postulé, j'ai eu le poste
et j'ai quitté mes études,
à Munich en Allemagne à l'époque,
pour le rejoindre à Paris.
Je me suis totalement investi
pour le poste, avec passion.
J'apprenais tous les jours
et surtout j'étais infiniment
reconnaissant à Jean-Louis Étienne
de m'avoir fait confiance.
Il m'a notamment confié
l'organisation d'une mission polaire
en plongée dans le secteur
du Pôle Nord géographique.
C'est d'ailleurs, dans l'avion qui nous
ramenait de ce périple au Pôle Nord,
que j'ai écrit les bases
de la première expédition
« Under The Pole »,
que j'allais réaliser
quelques années plus tard
mais ça, je ne le savais pas encore.
Après deux années à ses côtés,
j'avais énormément appris sur la gestion,
sur l'organisation
de grands projets d'expédition
et je suis retourné à l'école
avant de me faire virer
pour terminer la dernière année
d'études qui manquait.
Et c'est là que j'ai commencé
à rechercher
mes premiers propres sponsors.
En quelques mois,
à cette époque,
j'ai donc rencontré ma femme,
Emmanuelle,
avec qui aujourd'hui,
j'ai deux enfants,
et avec qui, on dirige ces expéditions
« Under The Pole »,
qui sont devenues
un véritable mode de vie pour nous.
Et puis, j'ai rencontré
Jean-Louis Étienne, qui est,
et qui restera certainement,
l'une de mes plus grandes
sources d'inspiration.
Alors que j'étais sur des rails
qui devaient me conduire
à une carrière d'ingénieur,
à ce moment-là, j'ai pris la décision
de suivre la voie de mon cœur,
et une destination,
qui se présentait à moi
comme l'une des plus grandes
opportunités de ma vie
et ça a été une opportunité fondatrice.
La 3e histoire,
le troisième carrefour
que je voulais vous raconter,
c'est justement l'histoire de mon envol
et de ces expéditions « Under The Pole ».
Alors, organiser des expéditions,
c'est quelque chose de très long,
de très compliqué,
et cela d'autant plus
que le projet soit ambitieux,
comme beaucoup de choses
dans la vie.
Je compare souvent ça
à une course effrénée,
une sorte de marathon géant
qui aurait pour objectif
d'atteindre le sommet d'une montagne.
Alors, un marathon géant,
une course effrénée,
parce que, à projet ambitieux,
travail colossal.
Ça ne s'arrête jamais,
c'est du 24 heures sur 24.
Il y a énormément de choses à faire.
Et puis, une course d'obstacles,
parce que, dans cette quête,
dans ce cheminement,
en chemin, on va avoir
un certain nombre de barrières,
un certain nombre de murs à franchir.
Et à chaque fois,
il va falloir les escalader,
les franchir, les sauter,
les enjamber, et souvent on
va trébucher, on va tomber,
parfois on va se faire mal,
mais toujours, il faudra se relever.
Et finalement, ce parcours,
une sorte de parcours initiatique,
petit à petit,
va nous forger,
va nous donner
une force intérieure,
va nous nourrir.
Et c'est cette force qui, le moment venu,
nous permettra d'atteindre le sommet.
Avec Emmanuelle,
on a expérimenté une telle situation,
en décembre 2012.
Ça faisait deux ans qu'on avait écrit
la deuxième expédition
« Under The Pole »,
un voyage de deux années au Groenland,
avec une grande équipe et un bateau.
On avait beaucoup misé
sur l'engagement d'un partenaire,
qui devait nous suivre.
Et, quelques jours avant Noël,
on a reçu un message
qui nous indiquait l'inverse.
Alors, on s'est effondré.
On a touché le fond.
On n'avait plus rien,
on n'avait plus d'argent
et notre projet semblait être anéanti.
On est parti quelques jours à la montagne,
pour les fêtes de fin d'année,
pour se ressourcer.
Un matin, je me suis réveillé,
et j'ai dit à Emmanuelle :
« Il n'y a plus de problème,
j'ai trouvé la solution. »
Alors, elle m'a regardé
avec des grands yeux,
parce qu'on partait de très très loin,
mais simplement, je m'étais dit
et j'avais réalisé
qu'on allait atteindre nos objectifs,
simplement, on allait prendre
un nouveau chemin.
On n'avait plus d'argent,
eh bien ce n'est pas grave,
on allait vendre notre maison :
une évidence quand on a
un enfant de dix mois.
On a fait un emprunt bancaire,
négocié des conditions favorables
d'achat pour le bateau.
Et puis, l'équipe ne pourrait
pas être professionnelle,
elle serait donc bénévole.
Pour un projet de deux ans,
ce n'est pas si évident que ça,
mais, néanmoins,
c'est ce qu'on a fait.
Petit à petit,
des dizaines et des dizaines de bénévoles
nous ont rejoints.
Pendant un an,
il y a eu un chantier colossal.
Petit à petit, l'équipe s'est
approprié le projet,
et s'est battue pour que
le départ ait lieu.
Ensuite, pour que l'expédition se réalise,
jour après jour.
Au final, on a réalisé une expédition
de deux ans au Groenland.
On a atteint nos objectifs :
on a navigué jusque dans l'extrême
nord du Groenland.
On a plongé des centaines de fois.
On a réalisé les premières
plongées polaires
dans la zone des 100 mètres,
en été comme en hiver
sous la banquise.
On a conduit de nombreux
programmes scientifiques
et l'expédition est rentrée en France
en septembre l'année dernière
avec un remarquable succès.
Au printemps dernier,
il y a quelques mois,
un de nos plus grands partenaires
nous a rejoints,
pour permettre la réalisation de la
prochaine expédition « Under The Pole 3 »,
qui partira en mai prochain
pour un tour du monde par les régions
polaires, qui va durer 3 ans.
Alors, pourquoi je vous raconte
tout cela ?
Parce que ces expériences de vie,
qui m'ont conduit
à cette vie d'explorateur,
m'ont aussi appris
trois choses fondamentales.
La première, c'est qu'on a tous
en nous une force intérieure,
la passion,
qui peut être une source d'énergie
prodigieuse si elle est réveillée,
à la condition de savoir
être à l'écoute
et capter cette petite graine
semée par nos rencontres,
qui vont germer en nous,
et nous permettre de prendre notre envol.
La seconde,
c'est qu'il ne faut jamais oublier
nos aspirations profondes,
et le moment venu
prendre la tangente,
prendre une tangente vers l'inconnu,
vers l'infini,
oser se mettre en danger,
oser sortir de sa zone de confort,
s'engager en prenant des risques mesurés,
mordre la ligne jaune
mais jamais la ligne rouge.
Car c'est en s'exposant
qu'on va stimuler
des ressources insoupçonnées
pour répondre à des situations nouvelles.
La troisième chose que j'ai retenue,
et certainement la plus importante,
c'est que les obstacles
peuvent être des ouvertures
et parfois même des tremplins.
Car quand on affronte
les épreuves qu'on rencontre,
la difficulté va nous nourrir,
l'adversité va nous renforcer,
va nous forger
et petit à petit faire naître
en nous une force prodigieuse
qui ne s'invente pas,
qui ne trompe pas,
qu'on appelle le courage.
Alors aujourd'hui,
je rêve toujours,
je rêve de construire un sous-marin,
digne de Jules Verne,
un vaisseau d'exploration
océanographique du XXIe siècle,
tourné vers la découverte et l'aventure.
Alors, je ne sais pas si j'y arriverai
parce que l'avenir est plein d'inconnues
et de surprises
mais en tout cas j'y travaille.
C'est ce que je trouve le plus
formidable dans l'aventure,
c'est qu'on ne sait jamais à l'avance
ce qu'on va rencontrer.
Je vous remercie
et je vous souhaite
un bon voyage.
(Applaudissements)